### 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

**15.1.1 변수 중복 선언 허용**

만일 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어있음에도 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용 발생.

**15.1.2 함수 레벨 스코프**

var 로 선언한 변수는 오직 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정함.
⇒ 함수 외부에서 var 로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 됨.

함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성이 높아, 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우 다수 발생.

**15.1.3 변수 호이스팅**

var 로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 동작함.
즉, 변수 호이스팅에 의해 var 로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조가 가능.

단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 항상 **undefined** 를 반환.

```jsx
// 변수 호이스팅에 의해 이미 foo 변수가 선언됨
// 변수 foo는 undefined로 초기화 됨
console.log(foo);    // undefined
// 값 할당 
foo = 123;
console.log(foo);    // 123
// 변수 선언은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 실행됨
var foo;
```

변수 선언문 이전에 변수 참조하는 것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 남기진 않지만, 프로그램 흐름상 맞지 않고 가독성 떨어뜨리니 지양하도록

### 15.2 let 키워드

**15.2.1 변수 중복 선언 금지**

let 으로 이름 같은 변수 중복 선언하면 문법에러-SyntaxError 발생 (같은 스코프 내 중복 선언 허용하지 않음)

**15.2.2 블록 레벨 스코프**

let 으로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 **블록 레벨 스코프**를 따름

```jsx
let foo = 1;
{
	let foo = 2;
	let bar = 3;
}
console.log(foo);   // 1
console.log(bar);   // ReferenceError: bar is not defined
```

코드 블록 내에서 선언된 foo 변수와 bar 변수는 지역 변수. 전역에서 선언된 foo 변수와 코드 블록 내에서 선언된 foo 변수는 **다른 별개의 변수**임. bar 변수도 **블록 레벨 스코프를 갖는 지역 변수**임.

⇒ 전역에서는 bar 변수를 참조할 수 없음

함수도 코드 블록이므로 스코프를 만듦. 이때 함수 내의 코드 블록은 함수 레벨 스코프에 중첩됨.

```jsx
let i = 10;                     // 전역 스코프
function foo() {                // 함수 레벨 스코프
	let i = 100;
	for (int i=1; i<3; i++) {     // 블록 레벨 스코프
		console.log(i);
	}
	console.log(i);
}
foo();
console.log(i);
```

**15.2.3 변수 호이스팅**

let 으로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작함.

- var 로 선언한 변수는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언단계와 초기화 단계가 **한번에 진행.**
선언 단계에서 스코프에 변수 식별자를 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알리고, 바로 초기화 단계에서 undefined로 변수를 초기화 함.
⇒ 변수 선언문 이전에 변수에 접근해도 스코프에 변수가 존재하므로 에러가 발생하지 않음, undefied를 반환
- let으로 선언한 변수는 선언단계와 초기화 단계가 **분리되어 진행**됨.
⇒ 런타임 이전에 자바스크립트에 의해 암묵적으로 선언단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행.
초기화 되기 전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러가 발생함.
스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 “*일시적 사각지대*”라고 부름.

[let 키워드로 선언한 변수의 생명 주기]

| 선언단계 |
| --- |
| 일시적 사각지대 |
| 초기화 단계 |
| 할당단계 |

**15.2.4 전역 객체와 let**

let 으로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아님 ⇒ window.foo와 같이 접근 불가
let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재.

### 15.3 const 키워드

**15.3.1 선언과 초기화**

const 로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화 해야 함.
const foo; ⇒ 문법 에러 발생

const 로 선언한 변수는 let로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작함.

**15.3.2 재할당 금지**

const 로 선언된 변수는 재할당이 금지됨

**15.3.3 상수**

const로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없음. 원시 값은 변경 불가한 값이므로 재할당 없이 값을 변경할 수 있는 방법이 없기 때문.

변수의 상대 개념인 **상수**는 재할당이 금지된 변수를 말함.
상수도 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있음. 단, 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있지만 **상수는 재할당이 금지.**

상수는 상태유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 사용해야 함.

const 로 선언된 변수에 **원시 값을 할당한 경우**, 원시 값은 변경할 수 없는 값이고 const 에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없음.

**15.3.4 const 키워드와 객체**

const 로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없음. 하지만 const 로 선언된 변수에 **객체를 할당한 경우** 값을 변경할 수 있음.

변경이 불가능한 값인 원시 값은 재할당 없이 변경할 수 있는 방법이 없지 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문임.

```jsx
const person={
	name = 'lee'
}

// 객체는 변경 가능하므로 재할당 없이 변경 가능!
person.name= 'Kim';
console.log(person);     // {name: "Kim"}
```

const 는 재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하지 않음. 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능. 이때 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않음.

### 15.4 var vs. let vs. const

**[결론]**

- 변수 선언에는 기본적으로 const 사용. const 를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 안전함.
- let은 재할당이 필요한 경우에 한정하여 사용. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만들어야 함.
- ES6을 사용하면 var는 지양하는 것이 좋음.
