## 13. 스코프

### 13.1 스코프란?

**스코프(유효범위) :**
식별자가 유효한 범위
- 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념. 다른 언어의 스코프와 구별되는 특징이 있으므로 주의.

❗️모든 식별자(변수 명, 함수 명, 클래스 명 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.

이전에 본 함수를 예로 든다면 ,,

*함수 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 외부에선 참조할 수 없음 ⇒ 매개변수의 스코프가 함수 몸체로 한정*

```jsx
var x = 'global';
function foo() {
	var x = 'local';
	console.log(x);    // 1번
}

foo();

console.log(x);      // 2번
```

가장 바깥 영역과 foo 함수 내부에 같은 이름의 x 변수를 선언했고 1, 2번에서 x 변수를 참조한다.
이때 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야함 ⇒ **식별자 결정(자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙)**

자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 `코드의 문맥`을 고려함.

위의 예시 코드의 가장 바깥 영역의 x 변수는 어디서든 참조 가능.
But, foo 함수 내부의 x 변수는 foo 함수 내부에서만 참조 가능하고 외부에서는 참조할 수 없음.
❗️두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하나, 자신이 유효한 범위인 스코프가 다른 별개의 변수임.

식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 **유일**해야 함.
⇒ 식별자인 변수 명은 중복될 수 없음.
⇒ 하나의 값은 유일한 식별자에 연결되어야 함.

프로그래밍 언어는 스코프를 통해 식별자인 변수 명의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있도록 함.
⇒ 스코프 내에서 식별자는 유일해야하나, 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있음.
⇒ 스코프 = 네임스페이스

```jsx
// var는 중복된 변수 명 가능
function foo() {
	var x = 1;
	var x = 2;
	console.log(x); // 2
}
foo();
```

```jsx
// let이나 const는 중복된 변수 명 불가능
function foo() {
	let x = 1;
	let x = 2;
	console.log(x); // SyntaxError
}
foo();
```

⇒ 변수 키워드 따라서 스코프 내 중복 선언 허용이 달라짐

### 13.2 스코프의 종류

코드는 전역/지역으로 구분

| 구분 | 설명 | 스코프 | 변수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 전역(global) | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역(local) | 함수 몸체 내부 | 지역 스코프 | 지역 변수 |

**13.2.1 전역과 전역 스코프**

전역 : 코드의 가장 바깥 영역
전역은 전역 스코프를 만듦. 전역 변수는 어디서든지 참조 가능

**13.2.2 지역과 지역 스코프**

지역 : 함수 내부 몸체
지역은 지역 스코프를 만듦. 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효함.

### 13.3 스코프 체인

함수는 중첩될 수 있음 ⇒ 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있음

❗️스코프가 함수의 중첩에 의해 `계층적 구조`를 갖는다
⇒ 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결

전역 스코프 > outer 지역 스코프 > inner 지역 스코프

👉 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은
스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
⇒ 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있음

스코프 체인은 물리적 실체로 존재하며, JS 엔진은 코드를 실행하기 전에 자료구조인 `렉시컬 환경`을 실제로 생성함.

- `변수 선언`이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조에 `키(key)`로 등록됨
- `변수 할당`이 일어나면 변수 식별자에 해당하는 `값(value)`을 변경함
- 변수의 검색도 이 자료구조 상에서 이루어지는 것.

**13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색**

자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색함. 이때, 절대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없음.

⇒ 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 *하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다는 것을 의미.*

스코프 체인으로 연결된 `스코프의 계층적 구조는 상속과 유사`함.
상속에서 부모가 자산을 자식이 자유롭게 사용할 있지만, 자식의 자산을 부모가 사용할 수 는 없는 것 처럼 ,,

**13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색**

```jsx
function foo(){
	console.log('global function foo');
}

function bar(){
	function foo(){
		console.log('local function foo');
	}
	foo();   // 1번
}

bar();
```

위 예시 코드에서 모든 함수는 함수 명과 동일한 이름의 식별자에 할당됨.

1번에서 foo() 호출하면 JS 엔진은 함수 호출을 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo 를 검색함.

함수도 식별자에 할당되므로 스코프를 가짐. 함수는 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바가 없음.
⇒ 스코프는 **“식별자를 검색하는 규칙”**

### 13.4 함수 레벨 스코프

지역은 함수 몸체 내부. 지역은 지역 스코프를 만듦.
⇒ 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 뜻

- 블록 레벨 스코프 : 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while 등)이 지역 스코프를 만듦
- 함수 레벨 스코프 : var로 선언된 변수는 오직 **함수의 코드 블록(함수 몸체)만**을 지역 스코프로 인정함

```jsx
var x = 1;

if(true){
	// 여기서 x도 전역변수가 됨.
	var x = 10;
}

console.log(x);   // 10
```

전역 변수 x가 선언되고 if 문 내에서도 x변수가 선언됨.
이때 if문의 코드블록 내에서 선언된 x는 전역변수다.

### *❓**why?***

var 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프만 인정하므로 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다고 해도 모두 전역 변수임.

```jsx
var i = 10;

for(var i=0; i<5; i++){
	console.log(i);
}

console.log(i);   // 5
```

for 문에서 반복을 위해 선언된  i 변수가 for 문의 코드 블록 내에서만 유효한 지역 변수.
이 변수를 for 문 외부에서 사용할 일은 없기 때문,,
하지만, var 로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 인정하지 않으므로 i 변수는 전역변수가 됨.
⇒ 전역변수 i는 중복 선언되고, 전역 변수의 값이 재할당 됨.

### 13.5 렉시컬 스코프

```jsx
var x = 1;

function foo(){
	var x = 10;
	bar();
}

function bar(){
	console.log(x);
}

foo();
bar();
```

foo()의 결과 값은?    1

bar()의 결과 값은?    1

위 예시 코드는 <<bar>> 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정됨.

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정
⇒ bar 함수의 상위 스코프는 foo 함수의 지역 스코프와 전역 스코프일 것임
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정
⇒ bar 함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것임

(1) 동적 스코프 : 함수를 정의하는 시점에서는 함수가 어디서 호출될 지 알 수 없으므로 `함수가 호출되는 시점`에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 함

(2) 렉시컬(정적) 스코프 : 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 `함수 정의가 평가되는 시점`에 상위 스코프가 정적으로 결정됨 ⇒ 대부분 프로그래밍 언어에서는 렉시컬 스코프를 따름

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디에서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정함.

함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 아무 영향을 미치지 않음
**⇒ 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프**

함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 `정적`으로 결정됨. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억함. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있으므로 ,,
